Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox son de dominio público.
Para mayor información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
La primera parte del ingenioso Hidalgo Tonquijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulo 16
De lo que le sucedió al ingenioso Hidalgo en la venta que él imaginaba ser castillo.
El ventero que vio a Don Quijote atravesado en el asno, preguntó a Sancho que qué mal traía.
Sancho le respondió que no era nada, que había dado una caída de una peña abajo
y que venía algo abrumadas las costillas.
Tenía el ventero por mujer a una, no de la condición que suelen tener las de semejante trato,
porque naturalmente era caritativa y se dolía de las calamidades de sus prójimos.
Y así acudió luego a curar a Don Quijote,
y hizo que una hija suya, doncella, muchacha y de muy buen parecer la ayudase a curar a su huésped.
Servía en la venta a sí mismo una moza asturiana, ancha de cara, llana de cogote,
de nariz roma, del un ojo tuerta y del otro no muy sana.
Verdad es que la gallardía del cuerpo suplía las demás faltas.
No tenía siete palmos de los pies a la cabeza,
y las espaldas, que algún tanto le cargaban, le hacían mirar al suelo más de lo que ella quisiera.
Esta gentil moza, pues, ayudó a la doncella,
y las dos hicieron una muy mala cama a Don Quijote en un camaranchón
que en otros tiempos daba manifiestos indicios que había servido de pajar muchos años,
en el cual también alojaba un arriero,
que tenía su cama hecha un poco más allá de la de nuestro Don Quijote.
Y aunque era de las enjalmas y mantas de sus machos,
hacía mucha ventaja a la de Don Quijote,
que sólo contenía cuatro mal lisas tablas sobre dos no muy iguales bancos,
y un colchón que en lo sutil parecía colcha lleno de bodoques,
que a no mostrar que eran de lana por algunas roturas,
al tiento en la dureza semejaban de quijarro,
y dos sábanas hechas de cuero de adarga,
y una frazada, cuyos hilos, si se quisieran contar, no se perdiera uno solo de la cuenta.
En esta maldita cama se acostó Don Quijote,
y luego la ventera y su hija le emplastaron de arriba abajo,
alumbrándoles maritornes, que así se llamaba la asturiana,
y como albismalle viese la ventera tan acardenalado a partes a Don Quijote,
dijo que aquello más parecían golpes que caída.
No fueron golpes, dijo Sancho,
sino que la peña tenía muchos picos y tropezones,
y que cada uno había hecho su cardenal.
Y también le dijo,
Haga vuestra merced, señora, de manera que queden algunas estopas,
que no faltará quien las haya menester,
que también me duelen a mí un poco los lomos.
De esa manera respondió la ventera,
también debiste vos de caer.
No caí, dijo Sancho Panza,
sino que del sobresalto que tomé de ver caer a mi amo,
de tal manera me duele a mí el cuerpo que me parece que me han dado mil palos.
Bien podrá ser eso, dijo la doncella,
que a mí me ha acontecido muchas veces soñar que caía de una torre abajo
y que nunca acababa de llegar al suelo,
y cuando despertaba del sueño hallarme tan molida y quebrantada
como si verdaderamente hubiera caído.
Ahí está el toque, señora, respondió Sancho Panza,
que yo, sin soñar nada,
sino estando más despierto que ahora estoy,
me hallo con pocos menos cardenales que mi señor Don Quijote.
¿Cómo se llama este caballero? preguntó la asturiana Maritornes.
Don Quijote de la Mancha, respondió Sancho Panza,
y es caballero aventurero y de los mejores y más fuertes
que de lungos tiempos acá se han visto en el mundo.
¿Qué es caballero aventurero? replicó la moza.
Tan nueva sois en el mundo que no lo sabéis vos, respondió Sancho Panza.
Pues sabé de hermana mía que caballero aventurero
es una cosa que en dos palabras se vea paleado y emperador.
Hoy está la más destichada criatura del mundo y la más menesterosa,
y mañana tendrá dos o tres coronas de reinos que dar a su escudero.
Pues cómo vos, siéndolo de este tan buen señor,
no tenéis a lo que parece siquiera algún condado.
Aún es temprano, respondió Sancho,
porque no ha sino un mes que andamos buscando las aventuras
y hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo sea.
Y tal vez hay que se busca una cosa y se haya otra.
Verdad es que, si mi señor Don Quijote sana de esta herida o caída
y yo no quedo contraecho de ella,
no trocaría mis esperanzas con el mejor título de España.
Todas estas pláticas estaba escuchando muy atento Don Quijote,
y sentándose en el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo.
Creedme, hermosa señora, que os podéis llamar venturosa
por haber alojado en este vuestro castillo a mi persona,
que es tal que si yo no la alabo, es por lo que suele decirse,
que la alabanza propia envilece.
Pero mi escudero os dirá quién soy.
Sólo os digo que tendré eternamente escrito en mi memoria
el servicio que me había desfecho,
para agradeceroslo mientras la vida me durare.
Y pluguiera a los altos cielos que el amor no me tuviera tan rendido
y tan sujeto a sus leyes y los de aquella hermosa ingrata,
que digo entre mis dientes que los de esta fermosa doncella
fueran señores de mi libertad.
Confusa estaban la ventera y su hija, y la buena de Maritornes,
oyendo las razones del andante caballero,
que así las entendían como si hablara en griego,
aunque bien alcanzaron que todas se encaminaban
a ofrecimiento y requiebros.
Y como no usadas a semejante lenguaje, mirabanle y admirabanse,
y parecíales otro hombre de los que se usaban,
y agradeciéndole con venteriles razones sus ofrecimientos,
le dejaron.
Y la asturiana Maritornes curó a Sancho,
que no menos lo había menester que su amo.
Había el arriero concertado con ella,
que aquella noche se refocilarían juntos,
y ella había dado su palabra de que,
en estando sosegados los cúespedes y durmiendo sus amos,
le iría a buscar y satisfacer el gusto en cuanto le mandase.
Y cuéntase de esta buena moza,
que jamás dio semejantes palabras que no las cumpliese,
aunque las diese en un monte y sin testigo alguno,
porque presumía muy de Hidalga,
y no tenía por afrenta estar en aquel ejercicio de servir en la venta,
porque decía ella que desgracias y malos sucesos
le habían traído a aquel estado.
El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de Don Quijote
estaba primero en mitad de aquel estrellado establo,
y luego, junto a él, hizo el suyo Sancho,
que sólo contenía una estera de enea y una manta,
que antes mostraba ser de anjeo tundido que de lana.
Sucedía a estos dos lechos al del arriero,
fabricado, como se ha dicho,
de las enhalmas y de todo el adorno
de los dos mejores mulos que traía,
aunque eran doce, lucios, gordos y famosos,
porque era uno de los ricos arrieros de Arévalo,
según lo dice el autor de esta historia,
que de este arriero hace particular mención,
porque le conocía muy bien
y aún quieren decir que era algo pariente suyo.
Fuera de que cide Amete Benengeli,
fue historiador muy curioso y muy puntual en todas las cosas
y échase bien de ver,
pues las que quedan referidas con ser tan mínimas y tan rateras
no las quiso pasar en silencio,
de donde podrán tomar ejemplo los historiadores graves
que nos cuentan las acciones tan corta y sustentamente
que apenas nos llegan a los labios,
dejándose en el tintero, ya por descuido,
por malicia o ignorancia,
lo más sustancial de la obra.
Bien haya mil veces el autor de Tablante de Ricamonte
y aquel del otro libro donde se cuentan los hechos del conte Tomías
y con qué puntualidad lo describen todo.
Digo pues que después de haber visitado el arriero a su recua,
dado le el segundo pienso,
se tendió en sus enhalmas y se dio a esperar
a su puntualísima Maritornes.
Ya estaba sancho bismado y acostado,
y aunque procuraba dormir,
no lo consentía el dolor de sus costillas,
y Don Quijote, con el dolor de las suyas,
tenía los ojos abiertos como liebre.
Toda la venta estaba en silencio,
y en toda ella no había otra luz que la que daba una lámpara
que colgada en medio del portal, ardía.
Esta maravillosa quietud y los pensamientos
que siempre nuestro caballero traía los sucesos
que a cada paso se cuentan en los libros autores de su desgracia,
le trujo a la imaginación una de las extrañas locuras
que buenamente imaginarse pueden,
y fue que él se imaginó haber llegado a un famoso castillo,
que como se ha dicho,
castillo eran a su parecer todas las ventas donde alojaba,
y que la hija del ventero lo era del señor del castillo,
la cual, vencida de su gentileza,
se había enamorado de él,
y prometido que aquella noche, a furto de sus padres,
vendría a hacer con él una buena pieza.
Y teniendo toda esta quimera que él se había fabricado
por firme y valedera,
se comenzó a acuitar
y a pensar en el peligroso trance
en que su honestidad se había de ver,
y propuso en su corazón de no cometer alevosía
a su señora dulcinea del toboso,
aunque la misma reina ginebra con su dama quintañona
se le pusiese en delante.
Pensando pues en estos disparates,
se llegó el tiempo y la hora,
que para él fue menguada,
de la avenida de la asturiana,
la cual, en camisa y descalza,
cogido los cabellos en una albanega de fustán,
con tácitos y atentados pasos,
entró en el aposento donde los tres se alojaban,
en busca del arriero.
Pero apenas llegó a la puerta cuando don Quijote la sintió,
y sentándose en la cama,
a pesar de sus bismas y con dolor de sus costillas,
tendió los brazos para recibir a su hermosa doncella la asturiana,
que, toda recogida y callando,
iba con las manos delante buscando a su querido.
Topó con los brazos de don Quijote,
el cual la hació fuertemente de una muñeca,
y tirándola hacia sí,
sin que ella osase hablar palabra,
la hizo sentar sobre la cama.
Tentóle luego la camisa,
y aunque ella era de arpillera,
a él le pareció ser de finísimo y delgado cendal.
Traía en las muñecas unas cuentas de vidrio,
pero a él le dieron vislumbres de preciosas perlas orientales.
Los cabellos, que en alguna manera tiraban a crines,
él los marcó por hebras de lucidísimo oro de araria,
cuyo resplandor al del mesmo sol escurecía.
Y el aliento, que sin duda alguna olía a ensalada fiambre y trasnochada,
a él le pareció que arrojaba de su boca un olor suave y aromático,
y finalmente él la pintó en su imaginación
de la misma traza y modo que lo había leído en sus libros,
de la otra princesa que vino a ver al malferido caballero,
vencida de sus amores, con todos los adornos que aquí van puestos.
Y era tanta la ceguedad del pobre Hidalgo que el tacto, ni el aliento,
ni otras cosas que traían sin la buena doncella,
no le desengañaban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fuera arriero.
Antes le parecía que tenía entre sus brazos a la diosa de la hermosura,
y teniéndola bien acida, con voz amorosa y baja, le comenzó a decir,
Quisiera hallarme en términos, hermosa y alta señora,
de poder pagar tamaña merced como la que con la vista de vuestra gran hermosura me había desfecho,
pero ha querido la fortuna, que no se cansa de perseguir a los buenos,
ponerme en este lecho donde llago tan molido y quebrantado,
que aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra fuera imposible,
y más que se añade a esta imposibilidad, otra mayor,
que es la prometida fe que tengo dada a la sin par dulcinea del toboso,
única señora de mis más escondidos pensamientos,
que si esto no hubiera de por medio, no fuera yo tan sandio caballero,
que dejara pasar en blanco la aventurosa ocasión en que vuestra gran bondad me ha puesto.
Maritornes estaba congojadísima y trasudando de verse tan acida de don Quijote,
y sin entender ni estar atenta a las razones que le decía, procuraba sin hablar palabra de sacirse.
El bueno del arriero, a quien tenían despierto sus malos deseos,
desde el punto que entró su coima por la puerta la sintió.
Estuvo atentamente escuchando todo lo que don Quijote decía,
y celoso de que la asturiana le hubiese faltado a la palabra por otro,
se fue llegando más al lecho de don Quijote,
y estuvo sequedo hasta ver en qué paraban aquellas razones que él no podía entender.
Pero como vio que la moza forcejaba por deshacirse y don Quijote trabajaba por tenella,
pareciéndole mal la burla enarboló el brazo en alto,
y descalgó tan terrible puñalada sobre las estrechas quijadas del enamorado caballero,
que le bañó toda la boca en sangre, y no contento con esto se le subió encima de las costillas,
y con los pies, más que de trotes, se las paseó todas de cabo a cabo.
El hecho, que era un poco endeble y de no firmes fundamentos,
no pudiendo sufrir la añadidura del arriero, dio consigo en el suelo,
a cuyo gran ruido despertó el ventero, y luego imaginó que debían de ser pendencias de Maritornes,
porque habiéndola llamado a voces no respondía.
Con esta sospecha se levantó, y encendiendo un candil se fue hacia donde había sentido la pelaza.
La moza, viendo que su amo venía y que era de condición terrible,
toda medrosica y alborotada se acogió a la cama de Sancho Panza,
que aún dormía y ahí se acurrucó e hizo un ovillo.
El ventero entró diciendo, ¿A dónde estás puta, a buen seguro que son tus cosas estas?
En esto se despertó Sancho, y sintiendo aquel bulto casi encima de sí,
pensó que tenía la pesadilla, y comenzó a dar puñadas a una y otra parte,
y entre otras alcanzó con unos de cuantas a Maritornes,
la cual, sentida del dolor, echando a rodar la honestidad,
dio el retorno a Sancho con tantas que a su despecho le quitó el sueño,
el cual, viéndose tratar de aquella manera y sin saber de quién,
alzándose como pudo, se abrazó con Maritornes,
y comenzaron entre los dos la más reñida y graciosa escaramuza del mundo.
Viendo pues el arriero a la lumbre del candil del ventero cual andaba su dama,
dejando a Don Quijote acudió a Dai el socorro necesario,
lo mismo hizo el ventero, pero con intención diferente,
porque fue a castigar a la moza creyendo, sin duda,
que ella sola era la ocasión de toda aquella armonía.
Y así como suele decirse, el gato al rato, el rato a la cuerda,
la cuerda al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a él,
el ventero a la moza, y todos menudeaban con tanta presa que no se daban punto de reposo.
Y fue lo bueno que al ventero se le apagó el candil,
y como quedaron ascuras, dábanse tan sin compasión todos a bulto,
que a doquiera que ponían la mano no dejaban cosa sana.
Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman de la santa hermandad vieja de Toledo,
el cual, oyendo a sí mismo el extraño estruendo de la pelea,
asció de su media vara y de la caja de lata de sus títulos,
y entró a escuras en el aposento, diciendo,
¡Ténganse a la justicia! ¡Ténganse a la santa hermandad!
El primero con quien topó fue con el apuñado de don Quijote,
que estaba en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno,
y echándole a tiento la mano a las barbas no cesaba de decir,
¡Favor a la justicia!
Pero viendo que el que tenía sido no se bullía ni meneaba,
se dio a entender que estaba muerto, y los que allí dentro estaban eran sus matadores,
y con esta sospecha reforzó la voz diciendo,
¡Ciérrase la puerta de la venta! ¡Miren que no se vaya nadie! ¡Que han muerto aquí a un hombre!
Esta voz sobresaltó a todos, y cada cual dejó la pendencia en el grado que le tomó la voz.
Retiróse el ventero a su oposento, el arriero a sus enhalmas, la moza a su rancho.
Solo los desventurados don Quijote y Sancho no se pudieron mover de donde estaban.
Soltó en esto el cuadrillero la barba de don Quijote,
y salió a buscar luz para buscar y prender los delincuentes, mas no lo halló,
porque el ventero de industria había muerto la lámpara cuando se retiró a su estancia,
y fue leforzoso a acudir a la chimenea donde con mucho trabajo y tiempo,
encendió el cuadrillero otro candil.
Fin del capítulo 16
Capítulo 17, donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo don Quijote
y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta, que por su mal pensó que era castillo.
Había ya vuelto en este tiempo de su parasismo don Quijote,
y con el mismo tono de voz con que el día antes había llamado a su escudero
cuando estaba atendido en el Val de las Estacas,
le comenzó a llamar diciendo,
Sancho amigo, ¿duermes? ¿Duermes amigo Sancho?
¿Qué tengo de dormir pese a mí? respondió Sancho,
lleno de pesadumbre y de despecho,
que no parece sino que todos los diablos han andado conmigo esta noche.
¿Puedes lo creer an sí, sin duda? respondió don Quijote,
porque o yo sé poco o ese castillo es encantado,
porque has de saber, más esto que ahora quiero decirte,
hazme de jurar que lo tendrás secreto hasta después de mi muerte.
Sí, juro, respondió Sancho.
Dígolo, replicó don Quijote, porque soy enemigo de que se quite la honra a nadie.
Digo que sí, juro, tornó a decir Sancho,
que lo callaré hasta después de los días de vuestra merced
y plega a Dios que lo pueda descubrir mañana.
Tan malas obras te hago, Sancho, respondió don Quijote,
¿que me querrías ver muerto con tanta brevedad?
No es por eso, respondió Sancho,
sino porque soy enemigo de guardar mucho las cosas
y no querría que se me pudriesen de guardarlas.
Sea lo que fuere, dijo don Quijote,
que más fío de tu amor y de tu cortesía,
y así has de saber que esta noche me ha sucedido
una de las más extrañas aventuras que yo sabré encarecer,
y por contártela en breve,
sabrás qué poco ha que a mí vino la hija del señor de este castillo,
que es la más apuesta y hermosa doncella que en gran parte de la Tierra se puede hallar.
¿Qué te podría decir del adorno de su persona?
¿Qué de su gallardo entendimiento?
¿Qué de otras cosas ocultas que por guardar la fe que debo a mi señora dulcinea del toboso
dejaré pasar intactas y en silencio?
Solo te quiero decir que envidioso el cielo de tanto bien como la aventura me había puesto en las manos,
o quizá, y esto es lo más cierto,
que como tengo dicho, es encantado este castillo.
Al tiempo que yo estaba con ella en dulcísimos y amorísimos coloquios,
sin que yo la viera ni supiera por dónde venía,
vino una mano pegada a algún brazo de algún descomunal gigante,
y asentóme una puñada en las guijadas tal que las tengo todas bañadas en sangre,
y después me molió de tal suerte que estoy peor que ayer cuando los arrieros,
que por demasías desrocinante nos hicieron el agravio que sabes.
Por dónde conjeturo que el tesoro de la fermosura de esta doncella
le debe guardar algún encantado moro y no debe de ser para mí.
Ni para mí tampoco, respondió Sancho,
porque más de cuatrocientos moros me han apurreado de manera
que el molimiento de las stacas fue tortas y pan pintado.
Pero dígame, señor, ¿cómo llama a esta buena y rara aventura,
habiendo quedado de ella cual quedamos?
Aún vuestra merced menos mal, pues tuvo en sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho,
pero yo, ¿qué tuve sino los mayores porrazos que pienso recibir en toda mi vida?
Desdichado de mí y de la madre que me parió,
que ni soy caballero andante ni lo pienso ser jamás
y de todas las malandanzas me cabe la mayor parte.
Luego, ¿también estás tú apurreado? respondió Don Quijote.
No le he dicho que sí, pese a mi linaje, dijo Sancho.
No tengas pena, amigo, dijo Don Quijote,
que yo haré ahora el bálsamo precioso con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.
Acabó en esto de encender el candil el cuadrillero
y entró a ver el que pensaba que era muerto.
Y así como le vio entrar Sancho, viéndole venir en camisa
y con un paño de cabeza y candil en la mano
y con una muy mala cara, preguntó a su amo.
Señor, ¿si será este, ha dicho, el moro encantado
que nos vuelve a castigar si se dejó algo en el tintero?
No puede ser el moro, respondió Don Quijote,
porque los encantados no se dejan ver de nadie.
Si no se dejan ver, déjanse sentir, dijo Sancho,
si no, díganlo a mis espaldas.
También lo podrían decir las mías, respondió Don Quijote,
pero no es bastante indicio ese para creer
que este que se ve sea el encantado moro.
Llegó el cuadrillero y como los halló hablando
en tan sossegada conversación quedó suspenso.
Bien es verdad que aún Don Quijote se estaba boca arriba
sin poder se menear, de puro molido y emplastado.
Llegóse a él el cuadrillero y díjole,
pues, ¿cómo va, buen hombre?
Hablará yo más bien criado, respondió Don Quijote,
si fuera que vos.
Úsase en esta tierra a hablar de esa suerte
a los caballeros andantes, majadero.
El cuadrillero, que se vio tratar tan mal
de un hombre de tan mal parecer,
no lo pudo sufrir y, alzando el candil con todo su aceite,
dio a Don Quijote con él en la cabeza.
De suerte que le dejó muy bien descalabrado
y como todo quedó a escuras,
salióse luego y Sancho Panza dijo,
sin duda, señor, que este es el mono encantado
y debe de guardar el tesoro para otros
y para nosotros sólo guarda las puñadas y los candilazos.
Así es, respondió Don Quijote,
y no hay que hacer caso de estas cosas de encantamentos,
ni hay para qué tomar cólera ni enojo con ellas,
que como son invisibles y fantásticas,
no hallaremos de quién vengarnos,
aunque más lo procuremos.
Levantate Sancho, si puedes,
y llama al alcaide de esta fortaleza
y procura que se me dé un poco de aceite, vino, sal y rumero
para hacer el saludífero bálsamo
que en verdad que creo que lo he bien menester ahora,
porque se va mucha sangre de la herida
que esta fantasma me ha dado.
Levantóse Sancho con harto dolor de sus huesos
y fue a escuras donde estaba el ventero,
y encontrándose con el cuadrillero
que estaba escuchando en qué paraba su enemigo, le dijo,
Señor, quien quiera que seáis,
hacednos merced y beneficio de darnos un poco de romero,
aceite, sal y vino,
que es menester para curar uno de los mejores caballeros andantes
que hay en la tierra,
el cual yace en aquella cama mal ferido
por las manos del encantado moro que está en esta venta.
Cuando el cuadrillero tal oyó,
tuvole por hombre falto de seso,
y porque ya comenzaba amanecer,
abrió la puerta de la venta
y llamando al ventero le dijo lo que aquel buen hombre quería.
El ventero le probilló de cuanto quiso,
y Sancho se lo llevó a Don Quijote,
que estaba con las manos en la cabeza
quejándose del dolor del candilazo,
que no le había hecho más mal
que levantarle dos chichones algo crecidos,
y lo que él pensaba que era sangre
no era sino sudor que sudaba
con la congoja de la pasada tormenta.
En resolución, él tomó sus simples,
de los cuales hizo un compuesto,
mezclándolos todos y cociéndolos un buen espacio
hasta que le pareció que estaban en su punto.
Pidió luego alguna redoma para echarlo,
y como no la hubo en la venta,
se resolvió de ponerlo en una alcusa
o aceitera de hoja de lata,
de quien el ventero le hizo grata donación,
y luego dijo sobre la alcusa
más de ochenta paternostres
y otras tantas avemarías,
salves y credos,
y a cada palabra acompañaba una cruz
a modo de bendición.
A todo lo cual se hallaron presentes Sancho,
el ventero y el cuadrillero,
que ya el arriero sosegadamente
andaba entendiendo en el beneficio de sus machos.
Hecho esto, quiso él mismo hacer la experiencia
de la virtud de aquel precioso bálsamo
que él se imaginaba,
y así se bebió de lo que no pudo caber en la alcusa
y quedaba en la olla donde se había cocido
casi medio asumbre,
y apenas lo acabó de beber
cuando comenzó a vomitar de manera
que no le quedó cosa en el estómago,
y con las ansias y agitación del vómito
le dio un sudor copiosísimo,
por lo cual mandó que le arropasen
y le dejasen solo.
Hicieronle así y quedó sedormido
más de tres horas,
al cabo de las cuales despertó
y se sintió aliviadísimo del cuerpo
y en tal manera mejor de su quebrantamiento
que se tuvo por sano,
y verdaderamente creyó que había acertado
con el bálsamo de Fiera Brás
y que con aquel remedio podía acometer
desde allí delante,
sin temor alguno,
cualesquiera riñas, batallas y pendencias
por peligrosas que fuesen.
Sancho Panza, que también tuvo a milagro
la mejoría de su amo,
le rogó que le diese a él lo que quedaba en la olla,
que no era poca cantidad.
Concedióselo don Quijote
y él, tomándola a dos manos
con buena fe y mejor talante,
se la echó a pechos y envasó bien
poco menos que su amo.
Es puede ser caso que el estómago
del pobre Sancho no debía de ser tan delicado
como el de su amo, y así primero que
vomitase le dieron tantas ansias
y vascas con tantos trasudores
y desmayos, que él pensó
bien y verdaderamente que era llegada
a su última hora.
Y viéndose tan afligido y congojado
maldecía el bálsamo y al ladrón que se le había dado.
Viéndole así don Quijote
le dijo,
yo creo Sancho, que todo este mal
te viene de no ser armado caballero,
porque tengo para mí que este licor
no debe de aprovechar a los que no lo son.
Si eso sabía vuestra merced,
replicó Sancho, mal haya yo
y toda mi parentela, ¿para qué consintió
que lo gustase?
En esto hizo su operación el brebaje
y comenzó el pobre escudero a desaguarse
por entrambas canales,
con tanta prieza que la estera de eneas
sobre quien se había vuelto a echar
ni la manta de anjeo
con que se cubría fueron más de provecho.
Sudaba y trasudaba
con tales paracismos y accidentes
que no solamente él
sino todos pensaron que se le acababa la vida.
Duróle esta borrasca
y malandanza casi dos horas,
al cabo de las cuales no quedó
como su amo, sino tan molido y
quebrantado que no se podía tener.
Pero don Quijote, que como se ha dicho
se sintió aliviado y sano,
quiso partirse luego a buscar
aventuras, pareciéndole que todo el
tiempo que ahí se tardaba
era quitársele al mundo y a los
inelmenesterosos de su favor
y amparo, y más con la seguridad
y confianza que llevaba en su bálsamo.
Y así forzado de este
deseo, el mismo encilló arrocinante
y enalvardó al jumento
de su escudero, a quien también ayudó
a vestir y a subir en el asno.
Púsose luego a caballo y llegándose
a un rincón de la venta,
hació de un lanzón que ahí estaba
para que le sirviese de lanza.
Estábanle mirando todos cuántos
había en la venta, que pasaban
de más de veinte personas.
Mirabale también la hija del
ventero y él también lo quitaba
los ojos de ella. Y de cuando
en cuando, arrojaba un suspiro
que parecía que lo arrancaba
de lo profundo de sus entrañas.
Y todos pensaban que debía de
ser del dolor que sentían las costillas.
A lo menos pensabanlo
aquellos que la noche antes
le habían visto vismar.
Ya que estuvieron los dos a caballo,
puesto a la puerta de la venta,
llamó al ventero y con voz muy reposada
y grave le dijo.
No hay si no decía
que yo os prometo por la orden
de caballero que recibí,
de faceros satisfechos y pagados
a toda vuestra voluntad.
El ventero le respondió con el
mismo sosiego. Señor caballero,
yo no tengo necesidad de que vuestra
merced me venga ningún agravio,
porque yo sé tomar la venganza que
me parece, cuando se me hacen.
Solo he de menester que vuestra
merced me pague el gasto que esta
noche he hecho en la venta, así
de la paja y cebada de sus dos bestias
como de la cena y camas.
Luego, vente cesta,
replicó don Quijote, y muy honrada
respondió el ventero.
Engañado he vivido hasta aquí, respondió
don Quijote, que en verdad
que pensé que era castillo y no malo,
pero pues es así
que no es castillo sino venta lo que
se podrá hacer por ahora es que
perdonéis por la paga, que yo
no puedo contravenir a la orden de los
caballeros andantes, de los cuales sé
que es cierto, sin que hasta ahora haya
leído cosa en contrario, que jamás
pagaron posada ni otra cosa
en venta donde estuviesen, porque
se les debe de fuero y de derecho
cualquier buen acogimiento que
se les hiciera en pago
del insufrible trabajo que padecen
buscando las aventuras de noche y
de día, en invierno y en verano,
a pie y a caballo, con sed y
con hambre, con calor y con
frío, sujetos a todas las
inclemencias del cielo y a todos
los incomodos de la tierra.
Poco tengo yo que ver
en eso, respondió el ventero. Págeseme
lo que se me debe y dejémonos
de cuentos ni de caballerías que yo no
tengo cuenta con otra cosa que
con cobrar mi hacienda. Vos
sois un sandio y mal hostelero
respondió don Quijote. Y poniendo
piernas arrocinante y terciando
su lanzón se salió de la venta sin que
nadie le detuviese. Y él
sin mirarse le seguía su escudero, se
alongó un buen trecho. El ventero
que le vio ir y que no le pagaba
acudió a cobrar de Sancho Panza,
el cual dijo que pues su señor no había
querido pagar, que tampoco él
pagaría porque siendo él escudero
de caballero andante como era,
la misma regla y razón corría por él
como por su amo en no pagar
cosa alguna en los mesones y ventas.
Amuginose
mucho testo el ventero y
amenazole que si no le pagaba que lo
cobraría de modo que le pesase.
A lo cual Sancho respondió
que por la ley de caballería que su amo
había recibido, no pagaría un solo
cornado, aunque le costase la
vida, porque no había de perder por él
la buena y antigua usanza
de los caballeros andantes, ni si
habían de quejar de él los escuderos
de los tales que estaban por venir al
mundo, reprochándole el quebrantamiento
de tan justo fueron.
Quiso la mala suerte del
desdichado Sancho que entre la gente que estaba
en la venta, se hallacen cuatro
perahiles de Segovia, tres agujeros
del potro de Córdoba y dos
vecinos de la Heria de Sevilla.
Gente alegre, bien intencionada,
maleante y juguetona, los
cuales casi instigados y movidos
de un mismo espíritu, se llegaron
a Sancho y apeándole del
asno, uno de ellos entró
por la manta de la cama del huésped
y echándole en ella, alzaron los
ojos y vieron que el techo era algo
más bajo de lo que había en menester para
su obra, y determinaron salirse
al corral que tenía por límite el
hielo. Y allí, puestos ancho
en mitad de la manta, comenzaron a
levantarlo en alto y a holgarse con
él como con perro por carné
estolendas. Las voces que el
mísero manteado daba fueron tantas
que llegaron a los oídos de su amo,
el cual, deteniéndose a escuchar
atentamente, creyó que alguna nueva
aventura le venía, hasta que claramente
conoció que el que gritaba era su
escudero. Y volviendo a las
riendas, con un penado galope llegó
a la venta y hallando la cerrada la
rodió, por verse allá va por dónde
entrar, pero no hubo llegado a las paredes
del corral, que no eran muy altas,
cuando vio el mal juego que se le hacía
a su escudero. Vióle bajar y subir
por el aire, con tanta
gracia y presteza, que si la
cólera le dejara, tengo para mí
que se riera.
Probó a subir desde el caballo a
las bardas, pero estaba tan molido y
quebrantado, que aún apearse no
pudo, y así, desde encima del
caballo, comenzó a decir tantos
de nuestros ibaldones a los que a
Sancho manteaban, que no es posible
acertar a escribilos.
Mas no por esto se sabían ellos de
su risa y de su obra, ni el volador
Sancho dejaba sus quejas,
mezcladas ya con amenazas, ya con
ruegos, mas todo aprovechaba poco,
ni aprovechó hasta que de puro
cansados le dejaron.
Trujéronle ahí su asno,
y subiéndole encima le arroparon con
su gabán, y la compasiva de
Maritornes, viéndole tan fatigado,
le pareció ser bien socorreye,
con un jarro de agua, y así
se le trujo del pozo para ser
más fría. Tomóle Sancho,
y llevándole a la boca, se paró a las
voces que su amo le daba, diciendo
Hijo Sancho, no bebas agua,
hijo, no la bebas, que te matará.
Ves aquí tengo el santísimo
bálsamo, y enseñabale la
alcusa del brebaje, que con dos
gotas que dé el bebas sanará sin
duda. A estas voces
volvió Sancho los ojos de través,
y dijo con otras mayores,
por dicha, hazle olvidado
a vuestra merced, como yo no soy
caballero, o quiere que acaba de
vomitar las entrañas que me quedaron
de anoche, guárdese su licor
con todos los diablos, y déjeme a mí.
Y al acabar de decir esto,
y al comenzar a beber, todo fue uno.
Más como el primer
trago vio que era agua, no quiso
pasar adelante, y rogó a Maritornes
que se le trujese de vino,
y así lo hizo ella de muy buena voluntad,
y lo pagó de su mismo dinero,
porque en efecto se dice de ella que
aunque estaba en aquel trato, tenía unas
sombras y lejos de Cristiana.
Así como vivió Sancho,
dio de los carcaños a su asno,
y abriéndole la puerta de la venta
de Par en Par, se salió de ella muy
contento de no haber pagado nada,
y de haber salido con su intención,
aunque había sido a costa de sus acostumbrados
fiadores, que eran sus
espaldas.
Verdad es que el ventero se quedó con sus
alforjas en pago de lo que se le debía.
Más Sancho no las echó menos
según salía turbado.
Quiso el ventero a trancar bien la puerta,
así como le vio fuera,
más no lo consintieron los manteadores,
que era gente que, aunque Don Quijote
fuera verdaderamente de los caballeros
andantes de la tabla redonda,
no le estimaran en dos ardites.
Fin del
capítulo 17
Subtítulos por la comunidad de Amara.org